De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Haré
una lista de cosas elegantes Dice en escrito sobre
el cuerpo Peter Greenaway, haré una cosa, haré una
lista de cosas elegantes. Hielo picado en un tazón
de plata, flores de glicina, flores de ciruela
cubiertas de nieve, una niña comiendo frutillas.
cosas que aceleran el latido de un corazón, cosas
espléndidas, una vaina decorada, un cortejo
imperial encabezado por la emperatriz, flores
color índigo, higos índigo y especialmente papel
índigo, cualquier cosa de color índigo es
espléndida.
Qué bien suena el índigo, el esdrújulo en este
recordatorio que hemos hecho de esta película de
Greenaway y de ese texto tan bellamente utilizado
en ese film que todavía puede verse y que tiene
mucho que decirle a cada uno que se pone a conversar
con él. Venía diciéndome, a propósito del poema
que traía esta noche de telonero, Generalmente
siempre, como ustedes saben, hay un texto que abre
los palabristas. Un texto que se eligen a veces al
azar, a veces premeditada, obsesivamente los
busco. A veces me encuentran a la vuelta de
cualquier estante de mi biblioteca y me traen
ellos a la radio. Hoy me traen un poema o dos de
Richard Eberhardt, que es un curioso poeta. Un
poeta que... Que nació en Minnesota en 1904. Que
estuvo en Siam doce meses como tutor del hijo del
rey Prajadoik. Esto es curiosísimo. Que en la
Segunda Guerra Mundial fue instructor de
artillería. Terrible, ¿no? Para un poeta. Que
fundó el Teatro de los Poetas. Que fue asesor de la
Biblioteca del Congreso en cuestiones de poesía.
Un poeta... Yo diría extraño, poderoso,
fascinante. De sí mismo dijo alguna vez Richard
Eberhardt, tiendo a filosofar sobre cualquier
cosa pero sin llegar a ninguna conclusión, que es
la más bella forma de la reflexión y de la
filosofía. Digo que, o me decía, que... No muchos
poemas son un poeta. A veces uno, dos poemas hacen
para siempre el recuerdo, la prolongación de la
palabra, del estilo de alguien. Ese quinto soneto
de Garcilaso, por ejemplo, y así haciendo un
recorrido por la memoria, el quinto, digo yo, que
es equivalente a la quinta de Beethoven, por
ejemplo, el quinto soneto de Garcilaso, aquel
desayuno famoso de Prevert, la piedra blanca
sobre piedra negra de Vallejo, las trece maneras
de mirar a un mirlo de Walt Stevens, el aullido de
Allen Ginsberg, por ejemplo, la claridad de Edgar
Bailey,
El cementerio marino de Valery y abría así para
señalar a veces como un solo poema refleja para
siempre es el mejor currículum del estilo de la
presencia única y repetible de algún gran poeta
que pasó así por el cielo del mundo Richard
Eberhard tiene un poema memorable que se llama La
marmota y dice
En junio En medio de los campos dorados vi una
marmota muerta. Muerta yacía. Mis sentidos se
conmovieron y la mente adelantó nuestra
fragilidad desnuda. Allí humilde, en el verano
riguroso, inició su forma el cambio absurdo e hizo
que mis sentidos vacilaran torpes viendo la
naturaleza feroz contra ella. Al inspeccionar de
cerca de sus gusanos la poderosa e hirviente
caldera de su ser, a medias con odio, a medias con
extraño amor, la piqué con vara iracunda. Subió la
fiebre, volvió se llama, y el vigor circunscribió
los cielos, energía inmensa en el sol, y en mis
límites un temblor sin sol. La vara ni bien ni daño
hizo. Observé el objeto como antes y conservé mi
reverencia por el conocimiento tratando de
controlar, de calmarme, de acallar la pasión de la
sangre hasta haberme puesto de rodillas orando en
gozo a la vista de esa decadencia. Y entonces me
fui. Y regresé en agosto con ojo estricto para ver
la savia extinguida en la marmota, pero allí
seguía el huesudo bulto húmedo. Pero el año había
perdido su sentido, y en cadenas intelectuales
perdí el amor y el odio emparedado en el muro de la
sabiduría. Otro verano se adueñó de los campos,
masivo y ardiente, lleno de vida. Pero cuando el
azar me puso en aquel sitio, No quedaba sino un poco
de pelo y huesos que al sol se blanqueaban, bellos
como arquitectura. Los observé como un geómetra y
de una vedul corté un callado. Han pasado tres años
ya. No hay señal de la marmota. Allí de pie en el
verano arremolinado, la mano sobre el agostado
corazón, Pensé en China y en Grecia, en Alejandro,
en su tienda, en Montaigne, en su torre, en Santa
Teresa y su lamento salvaje.
como
los pájaros
perdidos que vuelven desde más allá a confundirse
con un cielo que nunca más podré recuperar.
Vuelven
de nuevo los recuerdos las horas
jóvenes que vi y desde el mar llega un fantasma
hecho de cosas
que amé y perdí.
Todo fue un sueño, un sueño que perdimos, como
perdimos los pájaros y el mar, un sueño breve y
antiguo como el tiempo que los espejos no pueden
reflejar. después busqué perderte en tantas
otras y aquella otra y todas eran vos y al fin logré
reconocer cuando un adiós es el dios la soledad me
devolvió y fuimos dos
no no
no
Vuelven
los pájaros nocturnos
que vuelan ciegos sobre el mar la noche entera es un
espejo que me devuelve tu
soledad. Soy solo un pájaro perdido que vuelven
desde el más allá a confundirse con un cielo que
nunca más podré recuperar. Soy solo un pájaro
perdido
que vuelven desde el más allá a confundirse con un
cielo que nunca más podré recuperar.
Milba en los palabristas, Milba que está en Buenos
Aires, Milba que ha venido a cantar a Piazzolla y a
Bertolt Brecht y que nos ha traído así los pájaros
perdidos. Vamos a recibir esta noche a una
palabrista, una palabrista que tiene para mí la
condición de la economía, que es una estética en la
literatura. Esto es, esas personas que saben
cuánta hojarasca hay que sacar de todo lo que uno
escribe. Ojalá yo la tuviera también esa economía
para lo que verbalizo, porque a veces después me
doy cuenta que hablé de más, lo cual no es lo mismo
que cuando se habla de más, como se dice así
actualmente, cotidianamente, sino es que el
tiempo, el tiempo que uno debe ocupar con su
palabra, uno debería ser más cuidadoso, lo que
pasa es que a veces la espontaneidad... A veces,
como decía Pound, una grosería y uno a veces está
demasiado contra el reloj y a veces habla para,
como dicen los españoles, para seguir adelante,
para ir pa'lante. Esto sucede muchas veces en la
radiofonía. La reenfonía es un hecho de la
instantaneidad. No sucede lo mismo cuando uno
está escribiendo en un pentagrama un adagio o un
poema en una biblioteca de hule negro o un cuento.
Uno tiene la posibilidad del regreso y de reparar.
Yo creo que Susana Schwarz tiene esto bien situado
en su universo de creadora, y tanto en sus poemas
como en sus textos narrativos, lo primero que se
nota es que hay espacio, que hay blancos, que hay
aire. Esto es que han pasado por ahí varias Susana
Schwarz. La primera, esa espontánea, que decía
yo, que a veces también soy ese grosero espontáneo
que saca toda esa pulsión interior y después sale
la otra que es como una especie de maestra después
sale una celadora última que tacha, como decía
Yeho que es más importante que escribir eso lo sabe
muy bien Susana ¿Cómo estás? Hola, bien ¿Bien?
Escuchando con mucha atención el hermoso poema
que leíste Ah, qué tío este, ¿no? Qué personaje
Mirá, ¿me das la oportunidad de leerte otro más?
¿Cómo no? Él escribió otro poema llamado Un
soltero de Nueva Inglaterra que dice, mi muerte
ocurrió por planes especiales del cielo y solo en
10 personas de Adams, Massachusetts, produjo
comentario. Lo mejor que de mí se dijo fue que era
diestro en especificar un triunfo. Me mató mi
padre y casé con mi madre, pero nací demasiado
pronto para enterarme de lo sucedido. Y como fui
hijo único, hice del egoísmo una religión
personal. Esto es para continuarlo porque es un
bicho esto de los... Porque también lo nombraste
Srapaun y hablaste de mi economía, que podríamos
decir que en estos tiempos es una economía del
derroche y me pasa como en ese poema La Guardilla de
Srapaun, que dice apiadémonos de los que tienen
más que nosotros. ¿Qué me dices? Porque ellos,
amigo, ellos tienen criados. y no amigos, y
nosotros tenemos amigos y no criados. Qué
hermoso. Bueno, es muy lindo ese poema. Y además es
lindo ética y estéticamente, y además es lindo
también por lo que Van der Rohe decía, ¿no? Que
menos es más. Así es.
Claro, este menos y este más en estos tiempos se
vuelve como muy significativo, ¿no? Claro. Y tal
vez se vuelva más significativo
para los que escribimos que para otros, en el
sentido de que es un tiempo donde el espacio para el
arte ha dejado como de ser un espacio de
privilegio. Yo creo que siempre para el artista
toda época fue compleja, difícil, Yo
al menos tenía como cierta situación de
privilegiado, de querido. Yo creo que la tenían,
no siempre, primero no, no siempre. Y además, por
ejemplo, los tenían los trovadores, porque
vivían en palacio, por ejemplo, pero no lo tenían
los juglares que andaban por las posadas y
pidiendo refugio ahí en los caminos. Siempre hubo
gente que estuvo cerca de la posibilidad del
acomodo, del poder, del techo. y del mecenazgo,
pero hubo otros que la pasaron muy mal. No, no me
refiero al hecho de vivir en palacios. No, no, me
refiero al hecho de tener un privilegio, que
decías. Un cierto reconocimiento, así viviera en
la absoluta... Claro. Eso sí, eso es cierto lo que
decís, porque el reconocimiento lo han tenido
inclusive a niveles populares, siempre se ha
tenido una especie de admiración o por lo menos de
condescendencia con el violinista que anda por el
camino, con el... con el poeta que anda recitando
sus versos en las plazas. Ha habido siempre una
especie de compasión que tal vez responda a eso que
está en el fondo del ser humano y es que sabe
realmente que de poeta y de locos todos tenemos un
poco y que ese que anda dando vueltas por allí es en
el fondo nuestro embajador. Un poco eso debe ser,
¿no? Sí. No sé si de poetas y de locos todos tenemos
un poco Quiero decir que a veces ciertas frases que
parecen eternas Claro, si todos tuviésemos un
poco de poetas Tal vez las cosas serían distintas
Tal vez haya algunos que no tengan nada de poetas
Entonces todo se vuelve más complicado Yo creo que
toda la gente sabe que de poeta y de loco tiene algo
Lo que ocurre es que el tema es ejercerlo Esto es
sacarlo, expresarlo, y eso a veces se tapa por una
mala educación familiar, por una mala educación
escolar, por una sociedad dura. Se pierde, pero
todo niño es un poeta. La fascinación esa por los
descubrimientos y por este mundo de asombro de
cualquier niño, la inocencia de la primera edad y
todo, demuestra que el hombre viene... para
celebrar, para cantar, para gozar,
para aportar lo propio, suyo, único y original que
trae. Lo que ocurre es que después lo meten en la
cinta sin fin y salimos todos como los pollitos,
esos bebés. Todos uniformados. Claro, pero en el
fondo yo creo que es cierto. De todos modos puede
ser, Enrique Molina define al ser humano como esa
bestia inocente que duerme entre las flores. Qué
hermoso. Ahí está Enrique. Enrique sabía, ¿no?
Eso es lo que saben, ¿no? Sí, sí. Una bestia
inocente que duerme entre las flores. Eso lo dijo
del poeta o del artista en general. Lo dijo...
Aparece en un poema como hablando del ser en
general. Muy hermoso el aporte de Susana Schwarz,
que de ella se trata. Esta muchacha que, como te
dije, es de económico texto, lo cual es un valor,
que nació en un pueblo... que debe estar entre los
pueblos de nombre más musicales del país, como
Kitilipi, o Kitilipi, como es. Kitilipi.
Kitilipi. Hay pocos, ¿no, Clarita Montesinos?
Debe haber pocos pueblos en el país tan bellos de
nombre como Kitilipi. Ella nació en el Chaco. Y en
el Chaco, ¿Quitilipi es un pueblito perdido o es un
pueblito grande? Es un pueblo bastante grande,
lleno de cuatro íes tiene, no puede perderse un
lugar con tanta íes. Muy bien, muy bien. Clarita
agregó que ella es de la Patagonia, que ella es
sureña, ella es de allá del fondo del mapa. Susana
Schwarz nació en Quitilipi, provincia del Chaco,
ha publicado El artista del sueño y otros cuentos,
En lo separado, que es un libro de poemas, el último
reino. Obtuvo el primer premio nacional de
iniciación de poesía en el 84, por el trienio
84-87. Ella es polígrafa, es cuentos,
articulista, cuentista, articulista, poeta,
novelista. Ha publicado aquí en el exterior. Ha
hecho teatro también, Paisaje después de los
trenes, representado en el Teatro Olimpia en el
85. Editó la revista de literatura Aguas Vivas.
Es, como vemos, una inquieta de la palabra y hoy
está con nosotros para que... A ver, Kitilipi,
¿qué pasó con Kitilipi y esa Susana Suárez que
apareció allí como un animal inocente? A ver, ¿qué
pasó en Kitilipi? En Kitilipi tuve acceso a muchas
lecturas y a muchas lenguas, con las cuales,
digamos, cierta musicalidad... No traje poemas
donde aparezca algo de guaraní, ¿Conoces el
guaraní? Poco, digamos, la cierta música,
reconozco ciertas palabras, me cuesta mucho
hablar, pero es un bello idioma para la poesía. Es
un idioma de agua, ¿no? ¿Jitilipi es un vocablo
guaraní? No, es un vocablo toba. ¿Toba y
significa, tiene significación? supuestamente
varios, hay un pájaro después unas plantas cuando
de pronto una palabra entra a tomar múltiples
significados y no sabes realmente cuál es su
origen o dejan de enseñarnos también pasa eso
muchas cosas que uno aprende a posteriori cuando
ya está de pronto en la gran ciudad yo me enteré que
en la escuela en la que yo estudiaba en Quitilipi
sucedió por ejemplo la última matanza de los
indígenas que no fue hace tanto, en el treinta y
pico, donde, bueno, el concepto de muerte que
ellos tenían también era diferente, pero un
llamán miente que es llamán y hace un pacto con los
que tienen en ese momento el poder y asegura que va a
evitar que las armas... los maten, bueno, que esas
balas tengan efecto en ellos. Entonces, bueno,
aceptan esa creencia, porque la palabra
sigue teniendo mucho valor, por supuesto, pero
tenía valor a tal punto donde algo dicho así era
absolutamente verdadero. Y bueno, esa es la
última matanza, y sucede en la escuela en que yo
estudié, Pero los maestros no lo sabían tampoco.
Después esto me enteré acá en Buenos Aires. ¿Y si
fue un genocidio por superstición también? ¿Un
genocidio por superstición? No, yo creo que fue un
genocidio. Yo no creo que haya habido
superstición. Hubo creencia en la palabra. Pero
él los traicionó, ¿no? Claro, ahí hubo alguien que
traiciona.
Y por inocencia también, ¿no? Susana, ¿y allí
empezaste a escribir o te viniste muy temprano? Yo
vine acá a los nueve años. Lo que tuve allí... Mucha
flora y mucha fauna, tampoco. Sí, mucha flora,
mucha fauna y mucha lectura. Tony, D'Artagnan,
Capicúa, Patorucito... ¿Por qué todas las
mujeres hablan...? Y Saint-Jean Perse. Sí, está
bien, Saint-Jean Perse con Patorucito, pero
digamos, ¿por qué todas las mujeres...? Es
curioso, pero se da una gran cantidad... que
cuando hablamos del inicio, ¿no?, enseguida
aparece Salgari, aparece... Yo Salgari no
llegaba a que te diga. Bueno, Sandokan es un
personaje de Salgari. Tartagnan, dice. La
revista de historietas. Claro, no había revistas
de historietas para muchachas, ¿no? Después
vino, ¿no? Después llegó. Sí, pero la historieta
era... Más bonita, ¿no? Sí. De todos modos, ahí en
las historietas... Intervalo, creo que sacaban
novelas. Intervalo, que venían resúmenes de
novelas. De pronto
venían cumbres borrachosas en intervalo, ¿no? Y
eso era para muchachos y muchachas, ¿no? Así es. Y
entonces me dijiste, pero no puede ser que tan
rápidamente entradas en Saint-Jean-Pers, hubo
otros intermediarios. Es que no, no, se leía lo que
había, no me pasó solo a mí. En Kitilipi fue un hecho
extraño, dio lugar... hay un gran crítico cuando
lo decís me suena a Macondo me parece tan bello ese
nombre mucha gente muy que fue lectora desde muy
chica por esa casualidad de la biblioteca o de la
librería que mezclaba por supuesto leíamos nos
divertíamos y nos reíamos con Kafka como podíamos
haberle leído algún otro texto y no había otros o
sea que era la repetición y era un placer hasta que
después ese texto nos capturaba Pero dio lugar,
por ejemplo, en Resistencia, que es de Quirilipi,
Héctor Aceti, que es un crítico de lujo, hay un
poeta que vive en Córdoba, se dio lugar a gente que
logró acceder o ser tomada, en todo caso, por la
palabra. Alfredo Béirabé vivía en Resistencia.
Alfredo es uno de esos poetas que debemos
homenajear aquí, que tenemos preparado con Jorge
Zulino. homenajes a Murena, a Alfredo Beiravet, a
Sara Gallardo, a Antonio de Benedetto, una de las
voces más extrañas e importantes que ha dado para
mí la literatura argentina, que fue además un gran
amigo a quien conocí en Mendoza y luego en Madrid
cuando se tuvo que exiliar. de él contaría algo un
amigo que estuvo preso estuvo en la misma celda de
Antonio y aprendió mucho con Antonio o sea que le
enseñó mucho Antonio era un santo es un santo
Susana, y entonces tu primer trabajo, así ya con un
sentido de acercar tu palabra, sacarla de vos y
llevarla a los demás, así fue en un periódico, fue
en un librito, fue en un recital, en un salón de
actos. ¿Cómo se inició Susana Schwarz con la
palabra pública? Yo el primer libro que saqué,
creo, ah, había salido, salieron cuentos en
alguna revista, no me acuerdo muy bien, me parece
que era un pájaro de fuego, no sé si te acordás. Ah,
sí, pájaro de fuego, qué lindo nombre, tomaba lo de
Stalinski. Sí, ahí creo que salió el primer
cuento. No, me gustaba muchísimo leer y, bueno,
escribía para el periódico del colegio, para esas
cuestiones, hasta que de pronto... Se impuso la
idea del libro. Y el libro fue El artista del sueño y
otros cuentos. En homenaje a Kafka, el artista del
sueño. Claro. ¿Por qué no querés leer algún texto
de los anteriores para tener por lo menos un
homenaje a la palabra que te ha quedado atrás?
Porque después tenemos los poemas de hoy. A ver,
bueno, algo de trenzas. ¿Cómo no? Es una... Novela
de una mujer que va y viene del pueblo a la ciudad.
¿Qué parte elijo? Hacerlo con serenidad porque la
radio es compasiva también. No hay por qué
apurarse, menos de noche. Ah, bueno, teniendo en
cuenta... Hay una audiencia muy cordial.
Está armado con fragmentos, hay cartas y hay una
frase que se va como construyendo durante todo el
libro.
Desata el nudo del pañuelo y las trenzas se abren.
El pañuelo, desanudado, alargado, amarillo,
solo, comienza a caer. Miramos cómo el pañuelo se
detiene justo en la baldosa que separa la calle y la
vereda. Un bosque enmarañado ahí y acá. Tuvo que
haber pasado, pisado algo entre la maleza, entre
el bosque enmarañado. Algo entre los ruidos y el
aturdimiento y el barullo del macagua. Algo entre
las matas espesas, a pesar de lo impenetrable.
Algo entre el silencio y el murmullo de los
huaycurúes. Algo. Don. Viejo. Sí. ¿Me dibujas
sobre el barro? ¿Cómo? Acostada, recorriéndome
la silueta. Pero, ¿y tu vestido de flores? Ah, no,
desnuda. Me tiene que dibujar toda desnuda.
Después rieron los dos. Las arrugas los
acompañaron. Prepararon mate.
Y sentía, doña, la soledad. Y me asusté. Comencé a
caminar como una perra con hambre, hasta que una
vez confundí un sueño con un hombre. Me arrojé en su
cama. El sueño se evaporó. Casi no me culpé por esa
especie de crimen, pero sí por caminar como una
perra hambrienta. No era la condición de perra lo
que me molestaba, sino que se me viera el hambre. Y
grité en la noche, ¿acaso soy un animal? Le dije,
Doña, que la noche era completamente negra. Ellos
hacían el amor como palomas. ¿Qué estás leyendo?
No estoy leyendo, estoy llorando.
No.